
<DOC>
<DOCNO>WT01-B07-11</DOCNO>
<DOCOLDNO>IA039-000745-B024-292</DOCOLDNO>
<DOCHDR>
http://www.rss.chalmers.se:80/WWW_rsg/exjobb.htm 129.16.35.18 19970210104702 text/html 5568
HTTP/1.0 200 Document follows
Date: Mon, 10 Feb 1997 10:47:14 GMT
Server: NCSA/1.5.1
Last-modified: Thu, 21 Nov 1996 11:56:00 GMT
Content-type: text/html
Content-length: 5385
</DOCHDR>
<HTML>
<HEAD>
<META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=ISO-8859-1">
<TITLE>Untitled</TITLE>

<META NAME="GENERATOR" CONTENT="Internet Assistant for Microsoft Word 2.04z">
</HEAD>
<BODY>
<H1>Exjobb vid Radio- och Rymdvetenskap med inriktning mot mikrovågsfjärranalys.
</H1>

Institutionen för Radio- och Rymdvetenskap med Onsala Rymdobservatorium
kan erbjuda intressanta examensarbeten inom flera olika forskningsområden.
För en fullständig uppsättning se <A HREF="http://www.oso.chalmers.se/">Onsala-listan</A>.
Nedan finner du, efter en presentation av gruppens forskningsverksamhet,
beskrivningar av aktuella examensarben, liksom namn på kontaktpersoner.

Egna idéer till projekt kan naturligtvis också diskuteras.
<H2>Aktuell forskning vid fjärranalysgruppen </H2>

Fjärranalysgruppen utnyttjar elektromagnetiska sensorer alltifrån
VHF till millimeter vågor för observationer av vår
egen jord, t ex för att utröna utsträckning och
egenskaper hos havsis, för att kartlägga skogar och
våtmarker, eller för att utforska ozonskiktet. Många
av tillämpningarna handlar således om miljömätteknik.
En stor del av arbetet är f n fokuserat på den europeiska
miljösatelliten ERS-1 med dess syntetiska aperturradar (SAR).
SAR-principen använder satellitens rörelse för
att syntetisera en större antenn, och därmed erhålls
en mycket hög upplösning. Genom att modellera hur radarsignalerna
växelverkar med mediet och jämföra med in situ-mätningar,
kan slutsatser dras om hur radarbilderna skall tolkas. Forskningen
är alltså inriktad på vågutbredning och
mikrovågssystem. Verksamheten syftar till att utveckla nya
och avancerade sensorer mot en viss mötuppgift, vilket innebär
att verksamheten omfattar alltifrån systemegenskaper, elektromagnetisk
spridning, bildbehandling, signalextraktion etc. Olika examensarbeten
kan ha sin huvudinriktning mot olika aspekter.
<UL>
<LI><STRONG>Dataanalys: Smältpölar och isegenskaper
i Arktis </STRONG>
</UL>

1991resp 1996 deltog fjärranalysgruppen i Arktis-expeditioner
samtidigt som satellittäckning med syntetisk aperturradar
(ERS-1/2 samt RADARSAT) tog bilder över samma område.
Video från helikopter resp andra yttäckande mätningar
finns för karakterisering av isytan etc. Examensarbetet går
ut på att analysera i vilken mån man kan bestämma
havsisegenskaper i Arktis med SAR-bilderna. Dessa egenskaper är
av betydelse för att kartlägga eventuella klimatförändringar.

Kontaktperson: Prof. Jan Askne, tel. 772 1843, email: <A HREF="mailto:askne@rss.chalmers.se">askne@rss.chalmers.se</A>

<UL>
<LI><B>Dataanalys: Vindbestämning från syntetisk aperturradar
bilder</B>
</UL>

Vind påverkar SAR signaturen från havsytor starkt
via kappilärvågorna. Från meteorologiska prognoser
kan man med relativt hög noggrannhet bestämma vindriktning
medan man från SAR bilder skulle kunna bestämma vindstyrka
om man känner vindriktning. Radarsignalen kan dock bli så
stark att sensorn mättas. Examensarbetet går ut på
att analysera möjligheterna att bestämma vindegenskaper
från SAR bilder över Östersjön. Projektet
utförs i samarbete med SMHI.

Kontaktperson: Prof. Jan Askne, tel. 772 1843, email: <A HREF="mailto:askne@rss.chalmers.se">askne@rss.chalmers.se</A>

<UL>
<LI><STRONG>Signalbehandling: SAR simulator </STRONG>
</UL>

För en SAR simulator får man implementera satellitbanan,
antennstorlek, DEM-input, välja frekvens och bandbredd, data
windows (för att minska sidlober) och en processningsalgoritm,
tex Doppler-Range eller Chirp-scaling. Implementeras helst i C,
C++ eller Fortran kod för snabbhet (Matlab enkelt men inte
särskilt snabbt för detta.)

Kontaktperson: Patrik Dammert, tel. 772 1839, email: <A HREF="mailto:dammert@rss.chalmers.se">dammert@rss.chalmers.se</A>

<UL>
<LI><STRONG>Simulering: Mätning av ozonrelaterade gaser med
Odin </STRONG>
</UL>

Odin är en till största delen svensk satellit som kan
observera ozon och relaterade gaser i strato- och mesosfären.
Fjärranalysgruppen skall deltaga i arbetet att utvärdera
data ifrån Odin. Ett mycket viktigt steg i detta är
att kunna simulera en mätserie utförd av satelliten.
Arbetet består i att skapa ett programpaket som beskriver
strålningstransporten i atmosfären och teknisk prestanda
hos Odin. Examensarbetet berör främst miljömätteknik
och modellering och kan utföras av 1-2 teknologer.

Kontaktperson: Patrick Eriksson, tel. 772 1883, email: <A HREF="mailto:patrick@rss.chalmers.se">patrick@rss.chalmers.se</A>

Listan uppdaterad 1996-11-19

<A HREF="rsg.htm">Tillbaka till huvudsidan </A>för länkning
till olika typer av projekt i gruppen
</BODY>
</HTML>
</DOC>