
<DOC>
<DOCNO>WT01-B09-208</DOCNO>
<DOCOLDNO>IA008-000077-B039-109</DOCOLDNO>
<DOCHDR>
http://www-mtnforum.igc.org:80/mtnforum/regions/europengofr.htm 198.94.7.182 19970222072000 text/html 6930
HTTP/1.0 200 OK
Date: Sat, 22 Feb 1997 07:20:18 GMT
Server: Apache/1.1.1
Content-type: text/html
Content-length: 6759
Last-modified: Thu, 20 Feb 1997 22:16:58 GMT
</DOCHDR>
<HTML>
<HEAD>
<TITLE> La Consultation Européenne des ONG et des Populations 
sur le Développement Durable de la Montagne </TITLE>
</HEAD>
<!--La Consultation Européenne des ONG et des Populations 
sur le Développement Durable de la Montagne --rev 1.1 - 11/96 - CP -->
<BODY bgcolor="#ffffff" TEXT="#000000">
<CENTER><H2>La Consultation Européenne des ONG et des Populations 
sur le Développement Durable de la Montagne</H2></CENTER>

<H3>Le contexte général</H3>

Lors du "Sommet Planète Terre" à Rio en 1992, les états ont adopté à l'unanimité l'Agenda 21, un plan d'action pour le 21ème siècle. Les problèmes et enjeux de la montagne ont fait l'objet de recommandations spécifiques développées dans le chapitre 13, intitulé: "Gérer les écosystèmes fragiles : développement durable de la montagne". Depuis lors, les zones de montagne constituent un sujet de réflexion et de travail prioritaire pour les Nations Unies.

Dans le cadre de la mise en oeuvre des ces recommandations et afin de préparer la session spéciale de l'ONU prévue en 1997, une série de consultations intergouvernementales ont été fixées. Celle concernant l'Europe s'est déroulé en deux temps :à Aviemore en Écosse du 22 au 26 avril 1996 puis à Trento en Italie du 7 au 11 octobre 1996. La coordination de cette conférence a été confiée conjointement au Programme Européen de l'Union Internationale de Conservation de la Nature (UICN) et au Centre International pour l'Environnement Alpin (ICALPE).

La FAO, chargée du suivi de ces travaux, a souhaité recueillir également les perceptions et souhaits des populations de montagne. C'est la raison pour laquelle une consultation des Organisations Non Gouvernementales (ONG) a été réalisée en parallèle à la consultation intergouvernementale.

<H3>Les objectifs</H3>

Organisée par l'Agence Régionale Pour l'Environnement de Midi-Pyrénées, France (ARPE*) avec le parrainage de la CTP* et en partenariat avec le CIAPP*, la consultation a permis aux ONG de participer activement à la réflexion engagée au niveau intergouvernemental. En effet la contribution de ceux qui vivent en montagne ou encore de ceux qui s'y intéressent est, dans ce processus, d'un intérêt majeur. Leur perception de l'espace montagnard, leur réflexion, leur connaissance sont indispensables pour repérer les difficultés actuelles, définir les stratégies possibles et proposer des actions concrètes.
<STRONG>Les objectifs généraux de la consultation qui s'inscrivent dans ceux de la conférence intergouvernementale visaient à</STRONG>
<UL>
<LI> favoriser une conscience collective de la valeur de la montagne,
<LI> obtenir une meilleure compréhension des problèmes à prendre en compte pour un développement durable de la montagne,
<LI> élaborer des stratégies de développement durable pour les montagnes d'Europe.
</UL>

<STRONG>Quant aux objectifs spécifiques, ils visaient à :</STRONG>
<UL>
<LI> mobiliser les populations en faveur du développement durable de la montagne,
<LI> élaborer des propositions à soumettre aux représentants des gouvernements à l'occasion de la 2ème session de travail de la conférence intergouvernementale de Trento ;
<LI> réfléchir sur l'organisation d'un réseau "montagne" afin de favoriser les échanges d'informations et d'expériences entre les acteurs concernés.
</UL>

<STRONG>Pays et populations concernés</STRONG>

La consultation des ONG n'a concerné non seulement les pays et régions européens qui comportent des zones de montagne, mais aussi les régions et pays situés en aval. 
En effet les montagnes participent de la vie des populations de plaine à travers l'approvisionnement en eau, en éléments nutritifs, en minéraux, en bois de coupe et de chauffe, en produits agricoles, en énergie hydroélectrique... et constituent des lieux privilégiés de loisirs.

Ainsi donc, la consultation a visé, très précisément, les habitants de la montagne, mais aussi des "utilisateurs" des ressources disponibles. C'est la raison pour laquelle ont été consultées les ONG de tous les pays de l'Europe, représentant la société civile dans ces différentes composantes, qu'il s'agisse d'associations de protection de la nature, d'organisations socio-professionnelles, culturelles,  sportives..., qu'elles agissent au niveau local, national ou international.

<STRONG>Les deux phases de la consultation</STRONG>

<STRONG>Phase 1 : L'enquête</STRONG>
<UL>
<LI>Son objet était d'informer et d'interpeller les ONG sur les problématiques actuelles des zones de montagne mais aussi de recueillir les opinions des populations concernées. 
<LI>Traduite en 16 langues et diffusée auprès de plus de 5000 ONG réparties dans 45 pays, elle a constitué l'élément fort de la mobilisation: 928 ONG ont répondu à l'enquête, ce qui correspond à un taux de réponse de presque 19 %. 
</UL>
<STRONG>Phase 2 : Les assises  - Toulouse 4, 5 , 6  et 7 juillet 1996</STRONG>
<UL>
<LI>Les Assises ont été organisées autour de séances pléniéres et de travaux en atelier. Les thèmes de travail retenues correspondaient aux 4 grandes préoccupations des ONG qui se sont dégagées de l'enquête: les ONG comme acteurs-clés dans le développement durable, tourisme et conservation du patrimoine, le rôle de l'agriculture et de la forêt, et planification et infrastructures. 

<LI>Les recommandations élaborées à cette occasion ont été soutenues à la conférence intergouvernementale de Trento en octobre 1996. 
<UL>

<LI> ARPE: Crée en 1990, l'Agence Régionale Pour l'Environnement de Midi-Pyrénées est chargée de promouvoir la valorisation de l'environnement et le développement durable par des action de sensibilisation, de prévention, de recherche, de conservation et de mise en valeur du patrimoine naturel.  

<LI>  CTP.:  Organisme interrégional de coopération, la Communauté de Travail des Pyrénées  associe les régions pyrénéennes françaises, espagnoles et l'Etat d'Andorre. Depuis 1993, elle s'est engagée dans une réflexion sur le développement durable du massif. 

<LI> CIAPP:  Le Conseil International Associatif pour la Protection des Pyrénées  regroupe depuis 1989 les fédérations et associations qui oeuvrent dans les trois Etats pyrénéens (France, Espagne, Andorre) pour la protection du massif. 
</UL></UL> 
<HR SIZE=2 WIDTH="80%">

<STRONG>Pour plus d'informations 
veuillez contacter le secrétariat de la Consultation  des ONG :</STRONG>

ARPE,  14 rue de Tivoli,  31 068 Toulouse,  France
E-Mail: Arpemp@mipnet.fr
Tel.: 33 - 5 -61.33.50.79,   Fax 33 - 5 - 61.33.53.11.  

CIAPP,  14 rue de Tivoli,  31 068 Toulouse, France
E-Mail: Ciapp@starnet.unisoft.fr
Tel.: 33 - 5 - 61.33.50.88,   Fax 33 - 5 -61.33.55.10.   
<HR SIZE=2 WIDTH="80%">

</BODY>
</HTML>
</DOC>