
<DOC>
<DOCNO>WT02-B18-124</DOCNO>
<DOCOLDNO>IA089-000956-B030-228</DOCOLDNO>
<DOCHDR>
http://lagavulin.ltid.inpe.br:80/html/desc_2.html 150.163.69.1 19970208060707 text/html 5287
HTTP/1.0 200 Document follows
MIME-Version: 1.0
Server: CERN/3.0
Date: Saturday, 08-Feb-97 06:02:17 GMT
Content-Type: text/html
Content-Length: 5083
Last-Modified: Friday, 01-Sep-95 17:37:59 GMT
</DOCHDR>
<body bgcolor=500fdf text=f0f0f0 alink=808080 link=fffa00 vlink=#ffff00>

<html><head><!-- This document was created from RTF source by rtftohtml version
2.7.5 -->
<font size=+1>
<center>
<title>LTID</title></head><body><b>O LABORATÓRIO DE TRATAMENTO DE IMAGENS
DIGITAIS DO INPE

<a href="http://www.inpe.br"><img align=left src="../pics/inpep.gif"></a>
<a href="../intro.html"><img align=right src="../pics/fundo21.gif"></a>

LTID

<hr>

<b>HISTÓRICO</b>
<center>

	O Laboratório de Tratamento de Imagens Digitais do INPE teve sua origem
em 1974 quando foi adquirido o primeiro sistema de processamento de imagens
para o Deapartamento de Sensoriamento Remoto, o Image-100. Este equipamento era
constituido de um computador PDP11-45 com 256 Kbytes de memória e 13
discos removíveis de 80 Mbytes cada e o processador propriamente dito,
composto de 5 planos de imagens (memória) de tamanho de 512 linhas por
512 pixels cada e ficava instalado em uma sala do prédio Beta. Em 1981
foi  construido um local para a instalação deste  equipamento
anexo ao prédio do Sensoriamento Remoto, o qual também abrigava
todo o pessoal de desenvolvimento de software. 

	Com a vigência da lei de informática, tornou-se impossível
a atualização desse equipamento, bem como a
importação de novos, obrigando o INPE a desenvolver seu
próprio sistema de processamento de imagens, o SITIM, sendo instalados
no LTID, 3 unidades desse equipamento, interligados por uma rede local de baixa
velocidade. 

	Com o final da lei de informática em 1989, pode-se repensar a
configuração do hardware do laboratório. O sistema
Image-100, já totalmente obsoleto, foi desativado e um servidor de rede
foi adquirido da Sun Microsystems e mais 8 estações SITIM
versão 150. Todo esse equipamento foi interligado em rede Ethernet,
possibilitando a troca de dados entre a servidora e os sistemas de
processamento de imagens. Em 1991 mais 4 estações de trabalho
foram adquiridas, softwares para o sistema operacional Unix e todo o
laboratório foi interligado à rede Internet, possibilitando o
acesso a dados em todo o mundo.

<b></b>
<hr>
<b></b>
<b>O LTID NOS DIAS DE HOJE</b>
<b></b>
<b>	</b>Após sucessivas atualizações de hardware e uma
grande expansão da rede local, o LTID é sem dúvida um dos
laboratórios mais bem equipados do hemisfério sul. Sua
configuração atual é de uma servidora Sun sparc 1000 com
128 Mbytes de RAM, 2 CPU's, 20 Gbytes de disco, 3 saidas Ethernet
(subdivisão da rede local em sub-redes), todos os tipos de leitoras de
fitas e cd rom. A rede local (domínio ltid.inpe.br) se espalha ao longo
dos prédios da área de Sensoriamento Remoto, conectando
várias estações de trabalho de diversos fabricantes, bem
como microcomputadores. 
	Ao longo de cada "tentáculo" dessa rede foram ainda definidas
sub-redes, com servidores escravos, com a finalidade de diminuir o
tráfego pela servidora.
	Quanto aos softwares instalados, pode-se citar:
	- Arc Info : sistema de informaçoes geográficas
	- PCI : sistema de processamento de imagens (inclui radar)
	- Spring : sistema de processamento de imagens e informações
geográficas
	- ER Mapper : sistema de processamento de imagens
	- SITIM - sistema de processamento de imagens em microcomputadores
	- SGI : sistema de informações geográficas em
microcomputadores
	- Grads : sistema de processamento de imagens meteorológicas
	- IDL : linguagem de programação para processamento de imagens
	- Compiladores C, C++,Fortran,gcc e g++
	- Vários utilitários de domínio público.
<hr>

<b>O LTID PARA O FUTURO</b>
<b></b>
<b></b>	Dentre as previsões já consolidadas para o
laboratório, prevê-se para meados do próximo ano a
substituição da atual rede de 10 Mbits por uma rede de 100 Mbits
baseada em fibra ótica interligando as máquinas principais e
concentradores Ethernet (HUB's) e subredes baseadas em par trançado
(fast ethernet). Também já está aprovado a
atualização das máquinas mais antigas para Sun-Sparc-20,
ampliando a capacidade total instalada de disco no LTID para mais de 50
Gbytes.

	É filosofia do laboratório permitir aos pesquisadores e alunos
da pós-graduação em Sensoriamento Remoto, o acesso ao
maior número possível de sistemas de processamento de imagens e
informações geográficas, provendo interfaces
amigáveis entre máquinas e usuários.

</body></html>
</DOC>